# encyclopedia

지금까지 사용한 기술들 정리

Back-End

java : 썬 마이크로시스템즈의 객체 지향적 프로그래밍 언어로 웹 애플리케이션 분야에 가장 많이 쓰이는 언어 중 하나.

Spring Boot : Spring을 더 쉽게 이용하기 위한 도구로 프로젝트 설정을 도와준다 또한 기본적으로 내장 서버 톰켓을 의존성으로 가지고 있기 때문에 애플리케이션을 작동 시킬수가 있다.

Spring Security : Spring 기반의 인증(Authentication) 및 권한 부여(Authorize)를 제공하는 보안 프레임워크다. 
기본적인 인증 방식으로는 Principal(접근 주체)-Credential(비밀번호) 방식을 사용한다.
클라이언트의 요청에 AuthenticationFilter가 요청을 인지하여 username과 password를 기반으로 인증용 정보인 usernamePasswordAuthenticationToken 객체를 생성하여 AuthenticationManger(interface)를 상속받은 ProviderManger에게 전달한다.
실제 DB와 유저 정보를 매핑하기 위해 userDetailsService에 사용자 정보를 넘기고 DB의 결과값에 따라 유저 정보를 UserDetails 객체에 담는다.
AuthenticationProvider가 해당 UserDetails를 넘겨 받아 정보를 비교한 후 인증이 완료되면 Authentiacaion 객체를 최초의 AuthenticationFilter를 통해 반환해주고 SecurityContext에 저장한다.

Axios : 백엔드와 프론트엔드의 통신을 쉽게 하기 위해 사용되는 HTTP 비동기 통신 라이브러리로 HTTP 요청에 대한 응답을 JSON 형태로 반환해준다.
자바스크립트의 Fetch와 비슷하게 Promise 기반으로 데이터를 다루기 쉬우며 Fetch에 비해 Request 취소와 타임 아웃 등 기본적인 제공 기능이 많다.
문법도 다루기 어려운 편이 아니고 모듈 설치도 어렵지 않아 많이 사용되는 라이브러리이다.

Json : 속성-값 형태로 이루어진 텍스트 기반의 데이터 포맷이다.

Json Web Token : 사용자 인증 정보와 필요한 데이터들을 암호화 하여 Base64 URL-safe Encode를 통해 인코딩하여 직렬화된 토큰을 사용한다.
간단하게 말하면 인증에 필요한 모든 정보를 긴 문자열로 암호화해서 토큰으로 사용하는 것이다. 검증이 완료되어 해당 토큰이 발급되면 클라이언트는 요청시 토큰을 같이 보내야 한다.
다만 토큰 자체가 모든 정보를 담고 있기 때문에 토큰을 탈취 당하게 되면 대처하기 힘들다는 치명적인 단점이 있다.

JPA(Java Persisitence API) : ORM(Object-Relational Mappin) 애플리케이션의 Class와 데이터베이스의 Table을 매핑한다는 의미로 복잡한 SQL 쿼리 생성을 Method를 통해 사용이 가능하다. 쿼리를 직접 작성할 필요 없이 매핑 정보에 따라 알아서 DB에 맞는 쿼리가 생성되기 때문에 설계만 잘 해놓으면 유지보수 또는 DB변경에도 재사용이 가능하다.

다만 설계가 복잡하거나 규모가 큰 경우 대처가 더 어려울 수 있고 속도저하가 생길 수 있다.또한 직접겪은 예로 DB에 따라 매핑 정보를 다시 해줘야 하는 경우가 있었다.(PostgreSQL의 경우 USER라는 테이블을 자동으로 매핑이 되지 않아서 entity에서 table 정보를 다시 입력해 줘야 했다.)

Lombok : java 라이브러리로 반복되는 Getter, Setter, toString 과 같은 메서드 작성을 어노테이션으로 자동 생성해주는 라이브러리이다.
코드가 줄어 가독성이 늘고 유지보수가 좋아질수 있으나 현재 특정 어노테이션들의 순환참조 문제가 있어 확실히 인지하지 않고 사용하면 에러를 맞이할 것이다.(필자는 해당 순환참조 때문에 에먹었다...)

Synology Nas : 데이터 저장 및 공유를 위한 서버, 그 중 Synolosy NAS 는 Web 기반의 UI 애플리케이션을 제공하여 영상/음악 스트리밍, 사진 뷰어, 파일 동기화 등 다양한 기능을 제공함

Docker : 리눅스의 컨테이너 기술을 활용한 컨테이너 기반의 오픈소스 가상화 플랫폼으로 애플리케이션에 필요한 환경을 신속하게 구축하고 배포할 수 있다.
기존의 가상머신은 필요한 OS를 설치하고 그 위에 프로그램에 필요한 설정들을 모두 다 적용시켜야 했지만 도커는 컨테이너 안에 프로그램 실행에 필요한 모든 설정을 이미지화 시켜서 도커엔진위에서 사용하기 때문에 따로 OS를 설치할 필요도 없고 환경변화에 대처하는것도 이미지를 바꾸고 다시 배포하면 되기때문에 아주 용이하다.

DB

MySQL : 순수관계형 데이터베이스(RDBMS)로 쉽고 빠른 오픈 소스 데이터베이스이며 가장 많이 사용되는 데이터베이스 중 하나

PostgreSQL : 테이블 상속,함수 오버로딩 등 기능을 갖춘 오픈 소스 관계형 데이터베이스(ORDMBS)
데이터 타입을 확장하여 정의할 수 있고 테이블을 상속 받을 수도 있다.
단순한 쿼리에는 성능이 떨어질 수 있으나 복잡한 쿼리를 요구하는 대규모 서비스의 경우 장점이 특화된다.

mySql은 Undo Segment(update 된 최신값을 기존 데이터에 반영하고 변경전 값을 undo 영역에 저장하는 방식)인 반면에 
PostgreSQL은 MGA(update시 새로운 튜플을 생성하고 기존의 데이터 값에 삭제표시와 유효한 범위를 마킹, 새로운 데이터에 대한 인덱스를 저장)이다.

JavaScript : HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹 페이지의 동작을 담당하는 언어로 절차 지향, 객체 지향도 아닌 모든 함수는 각자 움직이는 동시 실행이다. 로드 순서와 실행순서가 다르다는 것을 인지해야한다.

JQuery : 자바스크립트의 라이브러리로 자바스크립트를 보다 쉽게 활용하게 해주어 HTML DOM을 쉽게 조작이 가능

Vue.js : 자바스크립트 프레임워크로 전용 문법을 익혀야 함, Html, CSS, JS를 나눠서 개발하며 컴포넌트 마다 vue파일로 개발 진입장벽이 낮다는 장점이 있으나 라이브러리가 많지 않고 vue 문법을 강제로 익혀야한다는 단점이 있음. 데이터의 활용에서는 객체를 생성하여 data 조작이 가능함

React : 자바스크립트의 라이브러리로 Vue는 프레임워크라는 점에 차이가 있음. 다양한 라이브러리를 결합하여 사용이 가능하고 기본적인 js 코딩 방식으로 개발이 가능함. Vue의 객체 생성과 다르게 state에 data 정보를 담고 활용이 가능함. 대신 데이터 전달 과정에서 props를 사용해야하고 직접적인 상태 변화 코드를 작성할수 없음. 예로 this.state.value를 업데이트 하기 위해선 setState를 활용하여야함 (Vue는 알아서 사용함)
프레임워크가 아니기 때문에 많은 기능이 내장되어 있지 않고 필요한 경우 다른 라이브러리를 플러그인해야함 (장점이자 단점)

Mustache : 다양한 언어를 지원하는 템플릿 엔진으로 {{key}}값을 활용하여 데이터를 활용한 Html 작성이 가능함

Formik : form 관련 상태 관리 라이브러리 데이터 형태와 초기값을 설정하여 유효성을 검증한 데이터를 전송이 가능 주로 유효성 검증 라이브러리 Yup와 같이 사용

